## 0. 들어가기 전

MySQL 서버는 사람의 머리 역할을 담당하는 **MySQL 엔진**과 손발 역할을 담당하는 **스토리지 엔진**으로 구분할 수 있다.

스토리지 엔진은 **핸들러 API**를 만족하면 누구든지 스토리지 엔진을 구현해서 MySQL 서버에 추가해서 사용할 수 있다.

---

## 1. MySQL 엔진 아키텍처

MySQL 서버는 다른 DBMS에 비해 구조가 상당히 독특하다.

### **1-1. MySQL 서버 구조**

**— MySQL 엔진**

: 클라이언트로부터의 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 커넥션 핸들러와 SQL 파서 및 전처리기, 옵티마이저가 중심을 이룬다.

**— 스토리지 엔진**

: DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 수행하고, 실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분은 스토리지 엔진이 전담한다.

**— 핸들러 API**

: 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때, 각 스토리지 엔진에 요청하는데, 이러한 요청을 핸들러 요청이라고 하고, 여기서 사용되는 API를 핸들러 API라고 한다.

```jsx
// 레코드 작업 횟수 보기
mysql > SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%';
```

### **1-2. MySQL 스레딩 구조**

**MySQL 서버**는 프로세스 기반이 아니라 **스레드 기반으로 작동**하며, 크게 **포그라운드 스레드**와 **백그라운드 스레드**로 구분할 수 있다.

동일한 이름의 스레드일 경우 MySQL 서버의 설정에 의해 여러 스레드가 동일 작업을 병렬로 처리하는 경우다.

**— 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)**

최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재하며, 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다.

**클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아간다. 스래드 캐시에 유지할 수 있는 최대 스레드 개수는 thread_cache_size 시스템 변수로 설정**한다.

포그라운드 스레드는 데이터를 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와서 작업을 처리한다.

**— 백그라운드 스레드**

InnoDB는 다음과 같이 여러 가지 작업이 백그라운드로 처리된다.

-   인서트 버퍼를 병합하는 스레드
-   로그를 디스크로 기록하는 스레드
-   InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드
-   데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
-   잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드

그중 가장 중요한 것은 **로그 스레드**와 **쓰기 스레**드이다.

사용자의 요청을 처리하는 도중 데이터의 쓰기 작업은 지연되어 처리될 수 있지만 데이터의 읽기 작업은 절대 지연될 수 없다.

그래서 상용 DBMS에서는 대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재되어 있으며, InnoDB 또한 이러한 방식으로 처리한다.

### **1-3. 메모리 할당 및 사용 구조**

**— 글로벌 메모리 영역**

클라이언트 스레드 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당

필요에 따라 2개 이상의 메모리 공간을 할당받을 수도 있지만 클라이언트 스레드 수와는 무관하며, 생성된 글로벌 영역이 N개라 하더라도 모든 스레드에 의해 공유된다.

[대표적인 글로벌 메모리 영역]

-   테이블 캐시
-   InnoDB 버퍼 풀
-   InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
-   InnoDB 리두 로그 버퍼

**— 로컬 메모리 영역**

MySQL 서버 상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역. 세션 메모리 영역이라고도 한다.

클라이언트가 MySQL 서버에 접속하면 MySQL 서버에서는 클라이언트 커넷션으로부터의 요청을 처리하기 위해 스레드를 할당한다.

로컬 메모리는 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되어 사용되지 않는다는 특징이 있다.

쿼리의 용도에 따라 필요할 때만 할당되며, 상황에 따라 용량이 아예 할당되지 않을 수도 있다.

[대표적인 로컬 메모리 영역]

-   정렬 버퍼
-   조인 버퍼
-   바이너리 로그 캐시
-   네트워크 버퍼

### **1-4. 플러그인 스토리지 엔진 모델**

플러그인을 통해 스토리지 엔진, 검색어 파서, 인증 등 모두 플러그인으로 구현되어 제공된다.

MySQL에서는 핸들러라는 단어를 자주 접하게 된다.

MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 사람 역할을 하고, 각 스토리지 엔진은 자동차 역할을 하는데, MySQL 엔진이 스토리지 엔진을 조정하기 위해 핸들러라는 것을 사용하게 된다.

**MySQL 엔진이 각 스토리지 엔진에게 데이터를 읽어오거나 저장하도록 명령하려면 반드시 핸들러를 통해야 한다는 점을 기억하자.**

추후 ‘Handler\_’로 시작하는 상태 변수들이 있는데, 이 상태 변수는 MySQL 엔진이 각 스토리지 엔진에게 보낸 명령어 횟수를 의미하는 변수다.

실질적인 GROUP BY나 ORDER BY 등 복잡한 처리는 스토리지 엔진 영역이 아니라 MySQL 엔진의 처리 영역인 ‘쿼리 실행기’에서 처리된다.

### **1-5. 컴포넌트**

기존 플러그인 아키텍처를 대체하기 위해 컴포넌트 아키텍처가 지원된다.

**[기존 플러그인 아키텍처 단점]**

-   플러그인은 오직 MySQL 서버와 인터페이스할 수 있고, 플러그인끼리는 통신할 수 없음
-   플러그인은 MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음(캡슐화 안됨)
-   플러그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어려움

MySQL 8.0부터는 비밀번호 검증 기능이 컴포넌트로 개선됐다.

### **1-6. 쿼리 실행 구조**

**— 쿼리 파서**

: 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내는 작업

: 문법 오류는 이 과정에서 발견

**— 전처리기**

: 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인

: 해당 객체의 존재 여부, 객체의 접근 권한 확인

**— 옵티마이저**

: 가장 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리하는 역할(컴퓨터로 치면 CPU)

**— 실행 엔진**

: 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할

**— 핸들러(스토리지 엔진)**

: MySQL 서버의 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어오는 역할

ex) InnoDB 테이블을 조작하는 경우 핸들러가 InnoDB 스토리지 엔진이 됨

### **1-7. 복제(Replication)**

별도의 장에서 다룰 예정

### **1-8. 쿼리 캐시**

빠른 응답을 필요로 하는 웹 기반의 응용 프로그램에서 매우 중요한 역할을 담당한다.

쿼리 캐시는 SQL의 실행 결과를 메모리에 캐시하고, 동일 SQL 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고 즉시 결과를 반환하기 때문에 매우 빠른 성능을 보였다.

하지만 쿼리 캐시는 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중에서 변경된 테이블과 관련된 것들은 모두 삭제해야 했으므로, 심각한 동시 처리 성능 저하를 유발한다.

결국 **MySQL8.0에서 쿼리 캐시는 MySQL 서버의 기능에서 완전히 제거되고, 관련된 시스템 변수도 모두 제거됐다.**

### **1-9. 스레드 풀**

커뮤니티 버전에는 없고 엔터프라이즈 에디션에만 있다.

동시에 실행 중인 스레드들을 CPU가 최대한 잘 처리해낼 수 있는 수준으로 줄여서 빨리 처리하게 하는 기능

### **1-10. 트랜잭션 지원 메타데이터**

데이터베이스 서버에서 테이블의 구조 정보와 스토어드 프로그램의 정보를 데이터 딕셔너리 또는 메타데이터라고 한다.

MySQL5.7까지는 테이블의 구조를 FRM 파일에 저장하고 일부 스토어드 프로그램 또한 파일 기반으로 관리했는데, 이러한 파일 기반의 메타데이터는 서버가 비정상적으로 조욜되면 일관되지 않은 상태로 남는 문제가 있었다.

MySQL8.0부터는 이러한 문제점을 해결하기 위해 테이블 구조 정보나 스토어드 프로그램의 코드 관련 정보를 모두 **InnoDB의 테이블에 저장하도록 개선**했다.

MySQL 서버가 작동하는 데 기본적으로 필요한 테이블들을 묶어서 시스템 테이블이라고 하는데, 대표적으로 사용자의 인증과 권한에 관련된 테이블들이 있다. mysql.ibd라는 이름의 테이블스페이스에 저장된다.

MySQL8.0부터 데이터 딕셔너리와 시스템 테이블이 모두 트랜잭션 기반의 InnoDB 스토리지 엔진에 저장되도록 개선되면서 이제 스키마 변경 작업 중간에 서버가 비정상적으로 종료되더라도 스키마 변경이 완전한 성공 또는 완전한 실패로 정리된다.

MySQL 서버는 InnoDB 엔진 이외의 스토리지 엔진(MyISAM, CSV…)을 사용하는 테이블을 위해 SDI (Serialized Dictionary Information) 파일을 사용하는데, 이는 기존의 FRM 파일과 동일한 역할을 한다.

## 2. InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처

InnoDB는 MySQL에서 사용할 수 있는 스토리지 엔진 중 거의 유일하게 레코드 기반의 잠금을 제공하며, 그 때문에 높은 동시성 처리가 가능하고 안정적이며 성능이 뛰어나다.

**[InnoDB 구조]**

### 2-1. 프라이머리 키에 의한 클러스터링

-   InnoDB의 모든 테이블은 기본적으로 PK를 기준으로 클러스터링되어 저장
-   PK가 클러스터링 인덱스기 때문에 프라이머리 키를 이용한 레인지 스캔은 상당히 빨리 처리
-   MyISAM 스토리지 엔진에서는 클러스터링 키를 지원하지 않음(PK와 세컨더리 인덱스는 구조적으로 차이 X)

### 2-2. 외래 키 지원

-   InnoDB에서 외래 키는 부모 테이블과 자식 테이블 모두 해당 컬럼에 인덱스 생성 필요
-   변경 시에는 반드시 부모 테이블이나 자식 테이블에 데이터가 있는지 체크하는 작업이 필요하므로 작업이 여러 테이블로 전파되고, 그로 인해 데드락 발생
-   외래 키 체크를 일시적으로 해제할 경우, 부모와 자식 간의 관계는 깨진 상태로 두면 안되고, 외래키 관계를 가진 부모 테이블의 레코드를 삭제했다면 반드시 자식 테이블의 레코드도 삭제

### 2-3. MVCC(Multi Version Concurrency Control)

-   **MVCC의 가장 큰 목적은 Lock을 하지 않고 일관된 읽기를 제공하는 것**
-   Multi version : 하나의 레코드에 대해 여러 개의 버전이 동시에 관리된다는 의미
-   InnoDB는 언두 로그(Undo log)를 이용해 이 기능을 구현
-   UPDATE 문장이 실행되면 커밋 실행 여부와느 상관없이 새로운 값으로 업데이트(디스크에는 업데이트 되어 있을 수도 있고, 아닐 수도 있고..ACID를 보장하기 때문에 보통은 동일한 상태)
-   INSERT → UPDATE → SELECT를 했을 경우, 작업 중인 레코드를 조회할 때 조회하는 위치는 MySQL 서버의 시스템 변수에 설정된 격리 수준에 따라 다르다.
    -   `READ_UNCOMMITTED` → InnoDB 버퍼 풀이 현재 가지고 있는 변경된 데이터를 반환
    -   `READ_COMMITED` or 그 이상의 격리 수준 → 변경 되기 이전의 언두 영역의 데이터를 반환

### 2-4. 잠금 없는 일관된 읽기(Non-Locking Consistent Read)

-   잠금을 걸지 않기 때문에 다른 트랜잭션이 가지고 있는 잠금을 기다리지 않고, 읽기 작업이 가능
-   InnoDB는 변경되기 전의 데이터를 읽기 위해 언두 로그를 사용

### 2-5. 자동 데드락 감지

-   내부적으로 잠금이 교착 상태에 빠지지 않았는지 체크하기 위해 잠금 대기 목록을 그래프(Wait-for List) 형태로 관리 → 데드락 감지 스레드가 주기적으로 잠금 대기 그래프를 검사해 교착 상태에 빠진 트랜잭션들을 찾아서 그 중 하나를 강제 종료
-   `innodb_table_locks` 시스템 변수를 활성화하면 InnoDB 스토리지 엔진 내부의 레코드 잠금뿐만 아니라 테이블 레벨의 잠금까지 감지
-   동시 처리 스레드가 매우 많아지거나 각 트랜잭션이 가진 잠금의 개수가 많아지면 데드락 감지 스레드가 느려지고, 서비스에 악영향을 미친다. 이런 문제를 해결하기 위해 MySQL 서버는 `innodb_deadlock_detect` 시스템 변수를 제공하고, `innodb_deadlock_detect`를 OFF로 설정하면 데드락 감지 스레드는 더는 작동하지 않는다. 하지만 작동하지 않으면 무한정 대기하기 때문에 `innodb_lock_wait_timeout` 시스템 변수를 활성화하면 이런 데드락 상황에서 일정 시간이 지나면 자동으로 요청이 실패하고 에러 메시지를 반환한다.

### 2-6. 자동화된 장애 복구

-   MySQL 서버가 시작될 때 완료되지 못한 트랜잭션이나 디스크에 일부만 기록된 데이터 페이지 등에 대한 일련의 복구 작업이 자동으로 진행된다.
-   자동으로 복구될 수 없는 손상이 있다면 자동 복구를 멈추고 MySQL 서버는 종료
-   `innodb_force_recovery` 시스템 변수를 설정해서 MySQL 서버를 시작해야 함(MySQL 서버가 시작될 때 InnoDB 스토리지 엔진이 데이터 파일이나 로그 파일의 손상 여부 검사 과정을 선별적으로 진행할 수 있음)
-   innodb_force_recovery 옵션에 설정 가능한 값은 1부터 6까지.

### 2-7. InnoDB 버퍼 풀

InnoDB 스토리지 엔진에서 가장 핵심적인 부분

**디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시해 두는 공간**

### 2-8. Double Write Buffer

InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그는 리두 로그 공간의 낭비를 막기 위해 페이지의 변경된 내용만 기록

이로 인해 InnoDB의 스토리지 엔진에서 더티 페이지를 디스크 파일로 플러시할 때 일부만 기록되는 문제가 발생하면 그 페이지의 내용은 복구할 수 없을 수도 있다.

InnoDB에서는 이 같은 문제를 막기 위해 Double-Write 기법을 이용한다.

DoubleWrite 기능을 사용할지 여부는 `innodb_doublewrite` 시스템 변수로 제어가능

### 2-9. 언두 로그

InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션 격리 수준을 보장하기 위해 DML로 변경되기 이전 버전의 데이터를 별도로 백업한다. 이렇게 **백업된 데이터를 언두 로그(Undo Log)**라고 한다.

**[언두 로그 사용]**

**→ 트랜잭션 보장, 격리 수준 보장**

### 2-10. 체인지 버퍼

레코드가 INSERT 및 UPDATE가 될 경우에는 해당 테이블에 포함된 인덱스를 업데이트 작업 또한 필요gksep 상황에 따라 많은 자원을 소비해야 할 수도 있음

InnoDB는 변경해야 할 인덱스 페이지가 버퍼 풀에 있으면 바로 업데이트를 수행하지만 그렇지 않고 디스크로부터 읽어와서 업데이트해야 한다면 이를 즉시 실행하지 않고 임시 공간에 저장해두고, 바로 사용자에게 결과를 반환하는 형태로 성능을 향상.

이 때 사용하는 **`임시 메모리 공간 == 체인지 버퍼(Change Buffer)`**

### 2-11. 리두 로그 및 로그 버퍼

거의 모든 DBMS는 데이터 변경 내용을 로그로 먼저 기록하는데, 대다수 쓰기보다 읽기에 최적화 되어 있으며, 쓰기 비용이 낮은 자료구조를 갖는 Redo 로그를 활용함.

### 2-12. 어댑티브 해시 인덱스

일반적으로 `인덱스`라고 하면 B-Tree 형식의 테이블 인덱스를 떠올린다.

Adaptive Hash Index는 InnoDB에서 **사용자가 자주 요청하는 데이터에 대해 자동으로 생성하는 인덱스**

`innodb_adaptive_hash_index` 시스템 변수로 인덱스 기능을 활성화하거나 비활성화 할 수 있음

어댑티브 해시 인덱스 또한 저장 공간인 메모리를 사용하며, 때로는 상당히 큰 메모리 공간을 사용할 수도 있다.

즉, 해시 인덱스의 효율이 없는 경우에도 InnoDB는 계속 해시 인덱스를 사용할 것이다. 그렇기 때문에 사용하지 않는다면 제거하는 것이 좋다.

### 2-13. InnoDB, MyISAM, MEMORY 스토리지 엔진 비교

-   MySQL 5.5 부터 InnoDB 스토리지 엔진이 기본 스토리지 엔진으로 채택됐지만, 여전히 MyISAM 테이블을 사용했었다.
-   하지만 MySQL 8.0으로 업그레이드되면서 MySQL 서버의 모든 시스템이 InnoDB 스토리지 엔진으로 교체됐기 때문에 MyISAM 스토리지 엔진의 기능은 도태되는 상황이며, 이후 버전에서는 MyISAM 스토리지 엔진은 없어질 것으로 예상된다.
-   MEMORY 스토리지 엔진은 이전 버전과의 호환성 유지 차원일 뿐 향후 버전에서는 제거될 것으로 보인다.

---

## 3. MyISAM 스토리지 엔진 아키텍처

**[MyISAM 스토리지 엔진 구조]**

### 3-1. 키 캐시

-   InnoDB의 버퍼 풀과 비슷한 역할. 키 버퍼라고도 불린다.
-   이름 그대로 MyISAM 키 캐시는 인덱스만을 대상으로 작동하고, 인덱스의 디스크 쓰기 작업에 대해서만 부분적으로 버퍼링 역할

### 3-2. 운영체제의 캐시 및 버퍼

-   MyISAM 테이블의 인덱스는 키 캐시를 이용해 디스크를 검색하지 않고도 충분히 빠르게 검색할 수 있다. 하지만 테이블의 데이터에 대해서는 디스크로부터 I/O를 해결해 줄 만한 어떠한 캐시나 버퍼링 기능도 가지고 있지 않다.
-   MyISAM 테이블의 데이터 읽기나 쓰기 작업은 항상 운영체제의 디스크 읽기 또는 쓰기 작업으로 요청

### 3-3. 데이터 파일과 프라이머리 키(인덱스) 구조

-   InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 프라이머리 키에 의해서 클러스터링되어 저장되는 반면, **MyISAM 테이블은 PK에 의한 클러스터링 없이 데이터 파일이 힙 공간처럼 활용**
-   INSERT 되는 순서대로 데이터 파일에 저장. MyISAM 테이블에 저장되는 레코드는 모두 ROWID 라는 물리적인 주소값을 가지는데, PK와 세컨더리 인덱스는 모두 데이터 파일에 저장된 레코드의 ROWID 값을 포인터로 가진다.
    -   고정 길이 ROWID << 자주 사용되지는 않음
    -   가변 길이 ROWID

## 4. MySQL 로그 파일

로그 파일을 이용하면 MySQL 서버의 깊은 내부 지식이 없어도 MySQL의 상태나 부하를 일으키는 원인을 쉽게 찾아서 해결할 수 있다.

### 4-1. 에러 로그 파일

: MySQL이 실행되는 도중에 발생하는 에러나 경고 메시지가 출력되는 로그 파일

: `my.cnf` 의 log_error 파라미터로 정의된 경로에 생성

**[종류]**

-   MySQL이 시작하는 과정과 관련된 정보성 및 에러 메시지
-   마지막으로 종료할 때 비정상적으로 종료된 경우 나타나는 InnoDB의 트랜잭션 복구 메시지
-   쿼리 처리 도중에 발생하는 문제에 대한 에러 메시지
-   비정상적으로 종료된 커넥션 메시지(Aborted connection)
-   InnoDB의 모니터링 또는 상태 조회 명령의 결과 메시지

### 4-2. 제너럴 쿼리 로그 파일(제너럴 로그 파일, General log)

: 서버에서 실행되는 쿼리로 어떤 것들이 있는지 전체 목록을 뽑아서 검토할 때, 쿼리 로그를 활성화해서 쿼리를 쿼리 로그 파일로 기록하게 한 다음, 그 파일을 검토

: general_log_file 파라미터로 정의된 경로에 설정

: `mysql > SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE ‘general_log_file’;`

### 4-3. 슬로우 쿼리 로그

: 쿼리 튜닝은 크게 서비스가 적용되기 전에 전체적으로 튜닝하는 경우, 서비스 운영 중에 MySQL 서버의 전체적인 성능 저하를 검사하거나 정기적인 점검을 위한 튜닝으로 나눌 수 있다

: 슬로우 쿼리 로그 파일에는 `long_query_time` 시스템 변수에 설정한 시간 이상의 시간이 소요된 쿼리가 모두 기록된다. 반드시 쿼리가 정상적으로 실행이 완료돼야 슬로우 쿼리 로그에 기록될 수 있다

: `log_output` 옵션을 이용해 슬로우 쿼리 로그를 파일로 기록할지 테이블로 기록할지 선택할 수 있다.

\*\* 일반적으로 슬로우 쿼리 또는 제너럴 로그 파일의 경우 내용이 상당히 많아서 직접 쿼리를 하나씩 검토하기에는 시간이 너무 많이 걸리거나 어느 쿼리를 집중적으로 튜닝할지 식별하기 어려울 수도 있는데, 이런 경우에는 Percona Toolkit의 `pt_query_digest` 스크립트를 이용하면 쉽게 빈도나 처리 성능별로 쿼리를 정렬해서 살펴볼 수 있다.
