## 실행 계획
실행 계획에서 Type 이후의 컬럼은 각 테이블의 레코드를 어떤 방식으로 읽었는지를 나타낸다.
인덱스를 탔는지, 인덱스를 탔다면 어떤 방식으로 탔는지, 테이블 풀스캔을 했는지 등을 알 수 있다.
Type 컬럼에 올 수 있는 값은 다음과 같다. 

- const
- eq_ref
- ref
- fulltext
- ref_or_null
- unique_subquery
- index_subquery
- range
- index_merge
- index
- ALL
- 
여기서 ALL은 테이블 풀 스캔이고, 나머지 모두는 인덱스를 탄 것이다.
어떻게 인덱스를 탔느냐에 따라 효율이 결정된다.

### const

다음 조건을 만족하면 const 인덱스를 탄다.

쿼리가 WHERE 조건 절에 PK / 유니크 인덱스를 사용함. 
다중 컬럼을 이용한 PK / 유니크 인덱스 중 일부만 이용할 때는, const 인덱스를 타지 않음. 
반환하는 레코드는 반드시 1개.
type const인 실행 계획은 옵티마이저가 쿼리를 최적화 할 때,
해당 쿼리를 실행해서 결과를 상수로 만들어서 다른 쿼리에 사용한다. 

### eq_re

다음 조건을 만족하면 eq_ref 인덱스를 사용한다. 

여러 테이블이 조인되는 쿼리일 때. 
드라이빙 테이블에서 읽은 테이블의 컬럼값이 두번째 테이블의 PK, 유니크 키 칼럼의 검색 조건(WHERE)에 사용.
두번째 테이블에서 읽는 레코드의 값이 단 1개일 때

### ref

ref는 조인 조건 / 유니크 인덱스 / PK 인덱스와 관련없이 사용된다. 
인덱스 종류와 관계 없이 동등 조건 (Equal)로 검색할 때 Ref가 사용됨. 
ref 인덱스로 검색 시, 검색 결과가 하나의 레코드가 아닐 수 있기 때문에 eq_ref, const에 비해서는 빠르지 않지만 동등한 조건으로만 비교되기 때문에 빠른 레코드 조회 방법이다. 

### 상당히 빠른 인덱스 조회 조건

const : 조인의 순서와 관계없이 PK, 유니크 키의 모든 컬럼에 대해 equal 조건으로 검색 + 반드시 1건 반환하는 경우
eq_req : 조인 시, 첫번째 테이블의 읽은 컬럼이 두번째 테이블의 검색 조건 (WHERE)의 유니크 인덱스 / PK로 동등 (equal) 조건 검색. 반드시 1건 반환하는 경우
ref : 동등 조건으로 검색. 조인 / 인덱스 종류 상관없음. 여러 레코드 반환 가능 
이 인덱스의 공통점은 모두 'equal' 조건으로 검색을 해야한다는 것이다. 세 가지 모두 좋은 접근 방법이고,
이 인덱스가 사용되는 경우 쿼리 튜닝을 더 하지 않아도 된다. 

### ref_or_null

ref 인덱스와 접근 방법은 동일한데,
NULL 비교가(IS NULL) 추가됨. 

### unique_subquery

WHERE 조건 절에서 IN(Subquery) 형태의 쿼리를 위한 접근 방법이다. 
Subquery에서 유니크한 값만 반환할 때 이 접근 방법이 사용됨. 
이 쿼리의 결과가 유니크한 값만 반환한다는 것이 보장될 때임. 중복을 따로 제거해주는 것이 아님.

### index

풀 인덱스 스캔을 의미함. 만들어진 인덱스를 처음부터 끝까지 다 읽음.
풀 테이블 스캔과 읽는 레코드 건수는 동일하지만, 인덱스의 용량이 적기 때문에 디스크 I/O가 적게 발생함. 
또한 인덱스는 정렬이 되어 있기 때문에 이 순서대로 읽기를 원한다면, 인덱스를 이용하는게 더 좋음 
