### 0. 들어가기 전

-   MySQL 사용자 계정은 단순히 사용자의 아이디뿐 아니라 해당 사용자가 어느 IP에서 접속하고 있는지도 확인
-   MySQL 8.0 버전부터는 권한을 묶어서 관리하는 역할(Role)의 개념 도입

---

### 1. 사용자 식별

-   MySQL에서 계정을 언급할 때는 항상 아이디와 호스트를 함께 명시해야 한다.
-   권한이나 계정 정보에 대해 MySQ은 범위가 가장 작은 것을 항상 먼저 선택한다.
    -   svc_id@’192.168.0.10’ (상대적 범위 작음) ↔ svc_id@’%’(상대적 범위 넓음)

---

### 2. 사용자 계정 관리

**2-1. 시스템 계정과 일반 계정**

SYSTEM_USER 권한을 가지고 있느냐에 따라 **시스템 계정(System Account)**과 **일반 계정(Regular Account)**으로 구분

시스템 계정은 데이터베이스 서버 관리자를 위한 계정이며, 일반 계정은 응용 프로그램이나 개발자를 위한 계정

**[시스템 계정으로 수행할 수 있는 작업들]**

-   계정 관리(계정 생성 및 삭제, 계정의 권한 부여 및 제거)
-   다른 세션 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리 강제 종료
-   스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정

\*\* DBA 계정에는 SYSTEM_USER 권한을 할당하고 일반 사용자를 위한 계정에는 SYSTEM_USER 권한을 부여하지 않음

**[내장된 계정] : account_lock 인 상태**

-   `‘mysql.sys’@’localhost’` : sys 스키마의 객체(뷰, 함수, 프로시저)들의 DEFINER로 사용되는 계정
-   `‘mysql.session’@’localhost’` : MYSQL 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정
-   `‘mysql.infoschema’@’localhost’` : information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정

**2-2. 계정 생성**

**[일반적인 USER 생성]**

```jsx
mysql > CREATE USER 'user'@'%'
				IDENTIFIED WITH 'mysql_native_password' BY 'password'
				REQUIRE NONE
				PASSWORD EXPIRE INTERVAL 30 DAY
				ACCOUNT UNLOCK
				PASSWORD HISTORY DEFAULT
				PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT
				PASSWORD REQUIRE CURRENT DEFAULT;
```

-   `IDENTIFIED WITH`
    사용자의 인증 방식과 비밀번호 설정
    IDENTIFIED WITH 뒤에는 반드시 인증 방식을 명시
    [4가지 인증 방식]
    -   Native Pluggable Authentication ← MySQL 5.7 기본 인증
    -   Caching SHA-2 Pluggable Authentication ← MySQL 8.0 기본 인증
    -   PAM Pluggable Authentication
    -   LDAP Pluggable Authentication
    ```jsx
    // Native Authentication을 기본 인증 방식으로 설정
    mysql > SET GLOBAL default_authenticaiton_plugin="mysql_native_password"
    ```
-   `REQUIRE`
    서버에 접속할 때 암호화된 SSL/TLS 채널을 사용할지 여부 설정(default : 비암호화 채널로 연결)
-   `PASSWORD EXPIRE`
    비밀번호 유효 기간 설정 옵션
    별도로 명시하지 않으면 default_password_lifetime 시스템 변수에 저장된 기간으로 설정
    -   PASSWORD EXPIRE : 계정 생성과 동시에 비밀번호의 만료 처리
    -   PASSWORD EXPIRE NEVER : 만료기간 없음
    -   PASSWORD EXPIRE DEFAULT : 시스템 변수에 저장된 기간으로 설정
    -   PASSWORD EXPIRE INTERVAL n DAY : 오늘부터 n일자로 설정
-   `PASSWORD HISTORY`
    한 번 사용했던 비밀번호를 재사용하지 못하게 설정하는 옵션
    -   PASSWORD HISTORY DEFAULT : 시스템 변수에 저장된 개수만큼 비밀번호의 이력 저장. 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용할 수 없다.
    -   PASSWORD HISTORY n : 비밀번호의 이력을 최근 n개까지만 저장 저장된 이력에 남아있는 비밀번호 재사용 할 수 없다.
    MySQL 서버는 mysql DB의 password_history 테이블을 사용하여 이전 비밀번호를 기억한다.
-   `PASSWORD REUSE INTERVAL`
    한 번 사용했던 비밀번호의 재사용 금지 기간을 설정하는 옵션
    -   PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT : password_reuse_interval 변수에 저장된 기간으로 설정
    -   PASSWORD REUSE INTERVAL n DAY : n일자 이후에 비밀번호를 재사용할 수 있게 설정
-   `PASSWORD REQUIRE`
    비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호로 변경할 때 현재 비밀번호를 필요로 할지 말지 결정하는 옵션
    -   PASSWORD REQUIRE CURRENT : 비밀번호 변경시 현재 비밀번호를 먼저 입력하도록 설정
    -   PASSWORD REQUIRE OPTIONAL : 비밀번호를 변경할 대 현재 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 설정
    -   PASSWORD REQUIRE DEFAULT : password_require_current 시스템 변수의 값으로 설정
-   `ACCOUNT LOCK / UNLOCK`
    계정 생성시 또는 ALTER USER 명령을 사용해 계정 정보를 변경할 때 계정을 사용하지 못하게 잠글지 여부
    -   ACCOUNT LOCK
    -   ACCOUNT UNLOCK

---

### 3. 비밀번호 관리

**3-1. 고수준 비밀번호**

MYSQL 서버의 비밀번호는 유효기간이나 이력 관리를 통한 재사용 금지 기능뿐만 아니라 비밀번호를 쉽게 유추할 수 있는 단어들이 사용되지 않게 글자의 조합을 강제하거나 금칙어를 설정하는 기능이 있다.

MYSQL 서버에서 비밀번호 유효성 체크 규칙을 적용하려면 `validate_password` 컴포넌트를 이용하면 된다.

**[비밀번호 정책]**

LOW : 비밀번호 길이만 검증

MEDIUM : 비밀번호 길이 + 숫자, 대소문자, 특수문자의 배합 검증

STRONG : MEDIUM을 모두 수행하며, 금칙어가 포함되었는지 여부 검증

금칙어들이 저장된 사전 파일은 validate_password.directory_file 시스템 변수에 등록하면 된다.

```jsx
mysql > SET GLOBAL validate_password.dictionaly_file='prohibitive_word.data';
mysql > SET validate_password.policy='STRONG';
```

**3-2. 이중 비밀번호**

일반적으로 많은 응용 프로그램 서버들이 공용으로 데이터베이스 서버를 사용하기 때문에 데이터베이스 서버의 계정 정보는 응용 프로그램 서버로부터 공용으로 사용되는 경우가 많다.

이러한 구현 특성으로 인해 데이터베이스의 서버 계정 정보는 쉽게 변경하기가 어려운데, 그중에서도 데이터베이스 계정의 비밀번호는 서비스가 실행중인 상태에서 변경이 불가능했다.

데이터베이스 계정의 비밀번호는 보안을 위해 주기적으로 변경해야 하지만, 지금까지는 서비스를 모두 멈추지 않고서는 비밀번호를 변경하는 것은 불가능한 일이었다.

이 같은 문제를 해결하기 위해 MySQL 8.0 부터는 계정의 비밀번호로 2개의 값을 동시에 사용할 수 있는 기능을 추가했다. 이 기능을 ‘이중 비밀번호(Dual Password)’라고 소개한다.

MYSQL 서버의 이중 비밀번호 기능은 하나의 계정에 대해 2개의 비밀번호를 동시에 설정할 수 있는데, 2개의 비밀번호는 Primary, Secondary로 구분된다.

최근에 설정된 비밀번호는 Primary 비밀번호이며, 이전 비밀번호는 Secondary 비밀번호다.

이중 비밀 비밀번호를 사용하려면 기존 비밀번호 변경 구문에 RETAIN CURRENT PASSWORD 옵션만 추가하면 된다.

```jsx
// 비밀번호를 변경
mysql > ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'old_password';

// 비밀번호를 변경하면서 기존 비밀번호를 Secondary 비밀번호로 설정
mysql > ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'new_password'
				RETAIN CURRENT PASSWORD;
```

이 상태에서 root 계정은 두 비밀번호 중 아무거나 입력해도 로그인이 된다.

이렇게 설정된 상태에서 DB에 연결하는 응용 프로그램의 소스코드나 설정 파일의 비밀번호를 새로운 비밀번호인 ‘new_password’로 변경하고 배포 및 재시작을 순차적으로 실행한다.

MYSQL 서버에 접속하는 모든 응용 프로그램의 재시작이 완료되면 이제 다음 명령으로 세컨더리 비밀번호는 삭제한다.

세컨더리 비밀번호를 꼭 삭제해야 하는 것은 아니지만 계정의 보안을 위해 세컨더리 비밀번호는 삭제하는 것이 좋다. 세컨더리 비밀번호가 삭제되면 기존 비밀번호로는 로그인이 불가능하며, 새로운 비밀번호로만 로그인할 수 있다.

---

### 4. 권한(Privilege)

MySQL 5.7 버전까지 권한은 Global 권한과 객체 단위의 권한으로 구분됐다.

데이터베이스나 테이블 이외의 객체에 적용되는 권한을 글로벌 권한이라고 하며, DB나 테이블을 제어하는 데 필요한 권한을 객체 권한이라 한다.

MySQL 8.0 버전부터는 MySQL 5.7 버전의 권한에 동적 권한이 추가됐다.

여기서 동적 권한은 MySQL 서버가 시작되면서 동적으로 생성하는 권한을 의미한다.

예를 들어, MySQL 서버의 컴포넌트나 플러그인이 설치되면 그때 등록되는 권한을 동적 권한이라 한다.

MySQL 5.7 버전까지는 SUPER라는 권한이 DB 관리를 위해 꼭 필요한 권한이었지만, MySQL8.0 부터는 SUPER 권한은 잘게 쪼개져 동적 권한으로 분산됐다.

그래서 MySQL 서버 8.0 버전부터는 백업 관리자와 복제 관리자 개별로 꼭 필요한 권한만 부여할 수 있게 되었다.

**여러 가지 레벨이나 범위로 권한을 설정하는 것이 가능하지만 테이블이나 컬럼 단위의 권한은 잘 사용하지 않는다.**

컬럼 단위의 권한이 하나라도 설정되면 모든 테이블의 모든 컬럼에 대해서도 권한 체크를 하기 때문에 컬럼 하나에 대해서만 권한을 설정하더라도 전체적인 성능에 영향을 미칠 수 있다.

컬럼 단윈의 접근 권한이 필요하다면 GRANT 명령어로 해결하기보다는 테이블에서 권한을 허용하고자 하는 컬럼만으로 별도의 뷰를 만들어 사용하는 방법도 생각해볼 수 있다.

---

### 5. 역할(Role)

MySQL 8.0 버전부터는 권한을 묶어서 역할(Role)을 사용할 수 있게 됐다.

역할은 그 자체로 사용될 수 없고 계정에 부여해야 한다.

`SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;`

위와 같이 설정해야 사용자가 MySQL 서버에 로그인 할 때 역할을 자동으로 활성화 할 수 있다.

MySQL 서버의 역할은 사용자 계정과 거의 같은 모습을 하고 있으며, **MySQL 서버 내부적으로 역할과 계정은 동일한 객체로 취급된다.**

그렇다면 MySQL 서버는 계정과 권한을 어떻게 구분할까?

하나의 계정에 다른 계정의 권한을 병합하기만 하면 되므로 MySQL 서버는 역할과 계정을 구분할 필요가 없다.

그렇다면 역할과 계정은 내외부적으로 동일한 객체라면, 왜 MySQL 서버에서는 굳이 CREATE ROLE과 CREATE USER 명령을 구분해서 쓸까?

이는 DB 관리의 직무를 분리할 수 있게 해서 보안을 강화하는 용도로 사용될 수 있게 하기 위해서다.

CREATE USER 명령에 대해서는 권한이 없지만 CREATE ROLE 명령만 실행 가능한 사용자는 역할을 생성할 수 있다.

이렇게 **생성된 역할은 계정과 동일한 객체를 생성하지만 실제 이 역할은 account_locked 컬럼의 값이 ‘Y’로 설정돼 있어서 로그인 용도로 사용할 수 없게 된다.**
